---
title: 常系数线性齐次数列递推
date: 2024-3-17 13:43:23
tags:
- 递推
categories:
- 大学数学预备知识
mathjax: true
---

# 第X章 数列递推

## PartⅠ 一阶常系数线性齐次递推

​	若数列$\{a_n\}$满足以下形式：
$$
a_{n+1}=pa_n+q\quad(p\neq0)
$$
​	其中$p、q$为给定的实数，数列首项为$a_1$。

​	称这个数列满足一阶常系数线性齐次递推的形式。

​	这种数列的通项公式很容易求，可以分成两种情况：



​	```1.``` 若$p=1$，则$a_{n+1}=a_{n}+q$，此时数列为一个公差为$q$的等差数列，容易推得：
$$
a_n=a_1+(n-1)q
$$


​	```2.``` 若$p\neq1$，则可以通过 **待定系数法** 来构造等比数列：假设存在一个系数$A$，使得$a_{n+1}=pa_n+q$可以写成$a_{n+1}-A=p(a_n-A)$的形式，这样做的目的是为了转换成一个等比数列的形式，之后就可以进行递推来求解数列通项。

​	将$a_{n+1}-A=p(a_n-A)$展开：$a_{n+1}=pa_n+(1-p)A$与$a_{n+1}=pa_n+q$对比，解出系数$A=\dfrac{q}{1-p}$。

​	所以$\left\{a_{n+1}-\dfrac{q}{1-p}\right\}$是首项为$a_1-\dfrac{q}{1-p}$，公比为$q$的等比数列，由等比数列递推公式(累乘)：
$$
a_n=\dfrac{a_n}{a_{n-1}}\times\dfrac{a_{n-1}}{a_{n-2}}\times\cdots\times\dfrac{a_2}{a_{1}}\times{a_1}
$$
​	可以推出：$a_n-\dfrac{q}{1-p}=\left(a_1-\dfrac{q}{1-p}\right)q^{n-1}$，进而求得：
$$
a_n=\left(a_1-\dfrac{q}{1-p}\right)p^{n-1}+\dfrac{q}{1-p}
$$

## PartⅡ 二阶常系数线性齐次递推

​	若数列$\{x_n\}$满足以下形式：
$$
x_{n+1}=px_{n}+qx_{n-1}\quad(p、q\neq0)
$$
​	其中$p、q$为给定的实数，数列第一项和第二项分别为$x_1$和$x_2$。

​	称这个数列满足二阶常系数线性齐次递推的形式。

​	类比于一阶递推形式中构造等比数列的方法，我们还是尝试**待定系数法**构造这样的等比数列：

​	假设存在实数$a、b$，使得$x_{n+1}=px_{n}+qx_{n-1}$可以写成$x_{n+1}-ax_{n}=b(x_{n}-ax_{n-1})$，整理一下：$x_{n+1}=(a+b)x_{n}-abx_{n-1}$，对比系数有：
$$
\left\{
\begin{array}{2}
a+b=p \\
ab=-q
\end{array}
\right.
$$
​	这个形式就非常像初中学过的一元二次方程，实数$a、b$是方程$x^2-px-q=0$的解。

​	```1.```方程解不相等$(a\neq b)$时：

​	所以$\{x_{n+1}-ax_n\}$是公比为$b$的等比数列，由累乘得到：$x_{n+1}-ax_n=(x_2-ax_1)b^{n-1}$

​	$x_{n+1}-ax_{n}=b(x_{n}-ax_{n-1})$还可以写成$x_{n+1}-bx_{n}=a(x_{n}-bx_{n-1})$的形式，因此$\{x_{n+1}-bx_n\}$是公比为$a$的等比数列，累乘得到：$x_{n+1}-bx_n=(x_2-bx_1)a^{n-1}$

​	将累乘得到的两个式子相减有：
$$
x_n=\dfrac{x_2-bx_1}{a-b}\cdot a^{n-1}+\dfrac{x_2-ax_1}{b-a}\cdot b^{n-1}
$$
​	为了便于记忆，我们令$\left\{\begin{array}{2} \alpha=\dfrac{x_2-bx_1}{a-b}\cdot\dfrac{1}{a}\\ \beta=\dfrac{x_2-ax_1}{b-a}\cdot\dfrac{1}{b}\end{array}\right.$，所以$x_n = \alpha \cdot a^{n}+\beta\cdot b^{n}$。

​	解题时只需要根据数列$\{x_n\}$的递推公式写出相应的特征方程，得到解$a、b$，再根据$x_1、x_2$待定系数求解出$\alpha、\beta$即可得到该数列通项公式。下面是一个例子：

​	$Fibonacci$数列是大家非常熟悉的一个数列，它满足这样的条件：$a_1=a_2=1$，$a_{n+1}=a_n+a_{n-1}$，求$Fibonacci$数列的通项公式。

​	由递推关系式：$a_{n+1}=a_n+a_{n-1}$得到特征方程：$x^2-x-1=0$。

​	这个方程的解为：$a=\dfrac{\sqrt5+1}{2}$，$b=\dfrac{-\sqrt5+1}{2}$

​	所以他的通项公式可以写成：$x_n = \alpha \cdot \left( \dfrac{\sqrt{5}+1}{2} \right)^{n-1} + \beta \cdot \left( \dfrac{-\sqrt{5}+1}{2} \right)^{n-1}$

​	代入$a_1=a_2=1$，解出$\alpha=\dfrac{1}{\sqrt5}$，$\beta=-\dfrac{1}{\sqrt5}$。

​	所以$Fibonacci$数列的通项为：$ x_n = \dfrac{1}{\sqrt{5}}\left[ \left( \dfrac{\sqrt{5}+1}{2} \right)^{n-1} - \left( \dfrac{-\sqrt{5}+1}{2} \right)^{n-1} \right]$

​	

​	```2.```方程解相等$(a=b)$时：

​	$x_{n+1}=px_{n}+qx_{n-1}$可以写成$x_{n+1}-bx_{n}=b(x_{n}-bx_{n-1})$，对$\{x_{n+1}-bx_n\}$​这个数列进行累乘得：
$$
x_{n+1}-bx_n=b^{n-1}(x_2-bx_1)
$$
​	两边同时除以$b^{n+1}$有：

​	
$$
\dfrac{x_{n+1}}{b^{n+1}}-\dfrac{x_{n}}{b^{n}}=\dfrac{x_{2}}{b^2}-\dfrac{x_1}{b}
$$
​	这说明数列$\left\{\dfrac{x_{n}}{b^{n}}\right\}$是一个等差数列，公差为$\dfrac{x_{2}}{b^2}-\dfrac{x_1}{b}$。

​	由此可以求得：$\dfrac{x_{n}}{b^{n}}=(n-1)\left(\dfrac{x_{2}}{b^{2}}-\dfrac{x_{1}}{b}\right)+\dfrac{x_{1}}{b}$，

​	所以：$x_n=x_1 \cdot b^{n-1}+(x_2-bx_1)(n-1)\cdot b^{n-2}$，

​	整理一下，$x_n=\left[\left(\dfrac{x_{1}}{b}-\dfrac{x_{2}}{b^2}+\dfrac{1}{b}\right)+\left(\dfrac{-x_{1}}{b}+\dfrac{-x_{2}}{b^2}\right)n\right]b^n$。

​	同理我们可以令$\left\{\begin{array}{2} \alpha=\dfrac{x_{1}}{b}-\dfrac{x_{2}}{b^2}+\dfrac{1}{b}\\ \beta=\dfrac{-x_{1}}{b}+\dfrac{-x_{2}}{b^2}\end{array}\right.$，所以$x_n=(\alpha+\beta n)\cdot b^n$。

​	解题时只需要待定系数求出$\alpha、\beta$即可得到通项公式。

## PartⅢ 从递推到矩阵

​	上面都是低阶的问题，如果碰到更高阶的常系数线性齐次递推式子呢？由于是预备知识，在这里不详述，可以先看下面这一篇知乎上的文章↓：

​	[二阶常系数齐次线性递推数列 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33854447)

​	
